Allez, content de te revoir. On reprend là où
on s'était arrêtés dans la vidéo précédente. Donc,
on avait ce code qui dessinait un cercle à
un endroit différent à chaque exécution.
Si on veut dessiner 10 cercles à des
endroits différents, on pourrait combiner ça avec une
boucle. J'espère que ça te semble assez simple
maintenant. Mais si tu fais partie de ceux
qui suivent attentivement, tu as peut-être remarqué
quelque chose d'étrange ici. Si le problème
ne te saute pas aux yeux,
mets la vidéo en pause quelques secondes
et essaie de voir ce qui cloche. Bon, j'espère
que tu as trouvé. Sinon, mets en pause. Et si
tu ne trouves pas, pas de panique.
C'est subtil, tu as très bien pu passer à côté.
Au début, j'ai dit qu'il y avait une règle :
les boîtes sur les étagères de Jiki doivent
porter des noms uniques, et que ce mot-clé let crée
une nouvelle boîte à chaque utilisation.
Mais comme le let se trouve dans une boucle,
Jiki va créer une nouvelle boîte
à chaque tour de boucle. Alors, le code est-il faux,
ou est-ce qu'il se passe quelque chose de bizarre ici ?
Eh bien, il s'avère que le code est correct.
C'est du JavaScript parfaitement valide, et ça marche grâce
à un concept appelé la portée, ou scope en anglais.
La portée, c'est quelque chose qui te semblera
sans doute assez simple au premier abord, mais je te garantis
qu'elle te causera des soucis pendant tout
le reste de ta carrière. Même les développeurs les plus
expérimentés rencontrent des problèmes de portée, et JavaScript
est l'un des langages les plus compliqués sur ce point.
Je te dis ça pour que, le jour où
tu rencontreras un problème de portée,
tu ne te sentes pas mal. Mais du coup,
sois vraiment attentif à cette partie,
parce qu'elle est importante. Quand tu vois une accolade
dans du code, elle crée ce qu'on appelle
une nouvelle portée. Qu'est-ce que ça veut dire ? Eh bien,
tu peux imaginer que Jiki installe un nouveau
petit jeu d'étagères dans son atelier
chaque fois qu'il voit une accolade. Et toutes les boîtes
qu'il crée pendant qu'il travaille, pendant qu'il exécute le code
à l'intérieur de ces accolades, ces boîtes, ces nouvelles boîtes
vont sur le petit jeu d'étagères tout neuf,
pas sur les étagères principales. Et quand Jiki arrive
à l'accolade fermante correspondante, il jette
toutes les boîtes qui se trouvent
sur ce jeu d'étagères secondaire. Donc chaque fois
qu'on a une boucle comme celle-ci, on peut
créer des boîtes qui ne durent que le temps
d'un tour de boucle. Les boîtes left et top
que tu vois ici ne vivent que
jusqu'à l'accolade fermante,
puis elles sont jetées. Et Jiki atteint
cette accolade fermante à chaque tour de boucle.
Soit 10 fois dans ce programme.
Donc 10 fois, il va créer une boîte
appelée left, puis la jeter à nouveau.
Donc quand tu crées une variable,
tu dois décider combien de temps
tu veux la garder. Si tu veux
qu'elle vive longtemps, elle doit
se trouver en dehors de toute accolade. Si tu veux
qu'elle ne dure qu'une seule itération,
un seul tour de boucle, tu peux
la mettre à l'intérieur des accolades. Tu vois
comme tout ça peut
devenir un peu déroutant ? Alors, une règle simple
pour t'y retrouver quand tu débutes :
garde toutes tes variables
vers le haut du code, en dehors des accolades,
et contente-toi de les mettre à jour à l'intérieur.
Par exemple, on pourrait écrire le code ci-dessus
avec une seule boîte left et une seule top
mises à zéro au départ, puis mises à jour
à chaque tour de boucle. C'est parfaitement valide.
Aucune des deux n'est bonne ou mauvaise.
Il existe des bonnes pratiques, on les verra plus tard.
Pour l'instant, expérimente, amuse-toi, vois ce qui
te semble le plus confortable,
et essaie de ne pas trop t'inquiéter de tout ça.
À la prochaine !